---
layout : post
title : "정보처리기사 필기 - 오답 타이핑 #1"
date: 2024-07-15
summary: 
categories : [ 정보처리기사 ]
tags : [ ]
---

틀렸거나, 맞았어도 고민했던 문제들의 해설 타이핑하면서 기억하기 (개인 필기입니다.)

#### DFD

* 프로세스(Process)
  * 자료를 변환시키는 시스템의 한 부분.
  * 처리, 기능 , 변환, 버블 이라고도 함
  * 표현 : `원` / `둥근 사각형`  안에 프로세스 이름 기입
  
* 자료 흐름(Data Flow)
  * 자료의 이동(흐림)이나 연관관계를 나타냄
  * 표현 : `화살표` 위에 자료 이름 기입

* 자료 저장소(Data Store)
  * 시스템에서의 자료 저장소를 나타냄
  * 표현 : `평행선` 안에 자료 저장소 이름을 기입
  
* 단말 (Terminator)
  * 시스템과 교신하는 외부 개체.
  * 입력 데이터가 만들어기조 출력 데이터를 받음 (정보 생산자와 소비자)
  * 표현 : `사각형` 안에 이름을 기입함


#### HIPO는 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구

#### 상태 다이어 그램의 객체 전이의 요인 → event

* 상태 다이어 그램
  * 하느의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현
  * event에 의한 객체들의 상태 변화를 그림으로 표현
  * Rumbough 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용

#### 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들로, 서브루틴, 서브시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미로 사용되는 것? → Module

* 컴포넌트와 모듈 구분하기

1. 컴포넌트
   * 소프트웨어 시스템을 구성하는 독립적인 단위.
   * 특정 기능이나 서비스 제공을 목적으로 함.
   * 재사용성, 독립성, 명확한 인터페이스, 캡슐화

2. 모듈
   * 소프트웨어 프로그램 내에서 특정 기능을 수행하는 코드의 단위.
   * 프로그램을 구성하는 기본 단위.
   * 프로그램의 구조를 나누고 관리하기 쉽게 하기 위해 사용
   * 논리적 단위, 코드 관리 용이성, 인터페이스(컴포넌터보다는 단순), 내부 결합

* 구분 방법

  1. 독립성 및 재사용성
     * 컴포넌트 : 높은 독립성, 재사용성 → 다양한 시스템에서 독립적으로 사용
     * 모듈 : 특정 애플리케이션 내에서 기능을 분리 및 관리하기 위한 단위. → 시스템에서 독립적이기 보다는 애플리케이션 내에서의 재사용성

  2. 인터페이스
     * 컴포넌트 : 명확하게 정의된 인터페이스를 통해 다른 컴포넌트와 상호작용, 주로 표준화된 형태를 가짐
     * 모듈 : 인터페이스를 제공할 수는 있지만, 컴포넌트 대비 명확하고 표준화된 형태는 아닐 수 있음.
  
  3. 캡슐화 수준
    * 컴포넌트 : 내부 구현이 철저히 캡슐화 되어있어 외부에서 접근할 수 없도록 설계됨
    * 모듈 : 내부 구현이 캡슐화되어있지만 컴포넌트 대비 상태적으로 낮은 수준의 캡슐화. 

  4. 예
     * 컴포넌트 : 
       * 웹 애플리케이션의 로그인 컴포넌트
       * 결제 게이트웨이 컴포넌트
     * 모듈 : 
       * 유틸리티 모듈 (문자열 처리, 배열 조작 등 공통 기능을 제공하는 코드 집합)
       * 데이터 처리 모듈 (정제, 변환, 분석 기능 등을 포함하는 데이터 처리 관련 함수들을 모아놓은 코드 파일. )

#### 객체 지향 분석 기법

* 데이터와 행위를 하나로 묶어 객체를 정의 내리고 추상화 시키는 작업
* 코드 재사용에 의한 프로그램 생산성 향상 및 요구에 따른 시스템의 쉬운 변경이 가능
* 동적 모델링 기법이 사용될 수 있음.
* 방법론 중 Coad와 Yourdon 방법은 E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링 함


#### 결합도(Coupling)

* 결합도 : 두 모듈간의 상호작용, 의존성 정도를 나타내는 것

* 데이터 결합도 : 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도
* 내용 결합도 : 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때
* 공통 결합도 : 두 모듈이 동일한 전역 데이터를 접근할 때
* 스탬프 결합도 : 두 모듈이 매개변수로 자료를 전달할 때 자료 구조 형태로 전달되어 이용될 때
* 제어 결합도 : 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신호를 이용하여 통신하거나 제어 요소를 전달하는 결합도.
* 외부 결합도 : 어떤 모듈에서 외부로 선언한 데이터(변수)를 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도

#### 코드 설계

* 순차 코드 : 자료의 발생 순서, 크기 순서 등 일정 기준에 따라 최초의 자료 부터 차례로 일련번호 부여
* 블록 코드 : 공통성이 있는 것끼리 블록으로 구분 후 각 블록 내에서 일련번호 부여
* 10진 코드 : 항목을 0~9까지 10진 분할하고, 다시 그 각각에 대하여 10진 분할하는 방법을 필요한만큼 반복
* 그룹 분류 코드 : 대분류, 중분류, 소분류 등으로 구분하여 각 그룹 안에서 일련번호를 부여
* 연상 코드 : 명칭이나 약호와 관계있는 순자나 문자, 기호를 이용하여 코드를 부여
* 표의 숫자 코드 : 항목의 성질, 길이, 넓이, 부피, 지름 등 물리적 수치를 그대로 코드에 적용
* 합성 코드 : 하나의 코드로 수행하기 어려운 경우 2개 이상의 코드를 조합하는 것

#### 미들웨어

* DB : 데이터베이스 벤더에서 지공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어
* RPC(Remote Procedure Call) : 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어
* MOM(Message Oriented Middleware) : 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어
* TP-Monitor(Transacton Processing Monitor) : 항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 특랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어
* ORB(Object Request Borker) : 객제지향 미들웨어로 코바(CORBA) 표준 스텍을 구현한 미들웨어
* WAS(Web Application Server) : 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어

#### CASE의 장점

1. 자동화된 기법을 통해 소프트웨어 품질이 향상된다.
2. 소프트웨어의 유지보수를 간편하게 수행할 수 있다.
3. 소프트웨어의 생산성이 향상된다.
4. 소프트웨어 모듈의 재사용성이 줄어든다.

* CASE의 원천기술 : 구조적 기법, 프로토타이핑, 자동 프로그래밍, 정보 저장소, 분산처리

#### 자료사전

* 표기 기호

* `=`  자료의 정의
* `+`  자료의 연결
* `()` 자료의 생략
* `[|]` 자료의 선택
* `{}` 자료의 반복
* `**` 자료의 설명


#### 소스코드 인스펙션

프로그램의 소스나 코드에서 결함을 찾아내고 이를 확인하는 작업


#### 코드 검사 오류

* 데이터 오류(DA: Data Error) :  데이터의 유형 정의, 변수 선언, 매개 변수 등에서 나타나는 오류
* 논리 오류(LO: Logic Error) : 서브루틴이나 블록이 수행하는 방법(How)이 잘못되어 있는 오류
* 기능 오류(FN: Function Error) : 서브루틴이나 블록이 잘못된 것(What)을 수행하는 오류
* 성능 오류(PF: Performance Error) :  프로그램을 수행하며 요구되는 성능을 만족시키 못하는 오류
* 문서 오류(DC: Documentaion Error) : 프로그램 구성 요소인 선언 부분, 잘못되거나 불필요한 주석을 의미

#### 화이트박스 테스트

* 모듈의 원시코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계
* 설계된 절차에 초점을 둔 구조적 테스트 
* 프로시저 설계의 제어 구조를 사용하여 테스트 케이스 설계
* 테스트 과정의 초기에 적용됨
* 모듈 안의 작동을 직접 관찰
* 원시 코드의 모든 문장을 한 번 이상 실행함으로써 수행
* 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 분기점 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 제어

* 종류 
  * 기초 경로 검사 
  * 제어 구조 검사
    * 조건 검사
    * 루프 검사
    * 데이터 흐름 검사


####  Reverse Engineering (역공학)

일반적인 개발 단계와는 반대로, 기존 소프트웨어를 분석하여 새로운 정보를 재발견하거나 다시 만들어내는 활동

#### ISO/IEC 25010 소프트웨어 품질 특성 

* 기능적합성 : 기능 완전성, 기능 정확성, 기능 적절성
* 성능 효율성 : 시간 효율성, 자원 효율성, 사양
* 호환성 : 공존성, 상호 운영성
* 사용성 : 적절 인지정도, 학습성, 조작성, 사용자 오류방지, UI미학, 접근성
* 신뢰성 : 성숙성, 사용가능성, 결함 허용성, 복구성
* 보안성 : 기밀성, 무결성, 부인방지, 책임추적성, 인증성
* 유지보수성 : 모듈성, 재상용성, 분석성, 변경성, 시험성
* 이식성 : 적응성, 설치성, 대체성


#### 인터페이스 구현 검증도구 종류

STAF / xUnit / NTAF / watir / FitNesse / Selenium

#### 소스코드 품질 분석 도구 

* 정적 분석 : pmd, cppcheck, SonarQube, checkstyle, ccm, cobertura
* 동적 분성 : Avalanche, Valgrind


#### 선형 자료구조

* 스택 : 리스트 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업 
* 큐 : 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업, 다른 한쪽에서는 삭제 작업
* 데크 : 삽입과 삭제가 리스트 양쪽 끝에서 발생. 입력제한과 출력제한 기능이 있음.

#### 정규화

* 정규화는 테이블을 분해해 가면서 종속성을 제거하는 것
* 제 2 정규형은 반드시 제 1 정규형을 만족해야 함
* 제 1 정규형은 릴레이션에 속한 모든 도메인이 원자값만으로 되어있는 릴레이션
* BCNF는 강한 제 3정규형이라고도고 함.

#### 로킹 기법에서 2단계 로킹 규약

* 트랜잭션은 Lock만 수행할 수 있고, Unlock은 수행할 수 없는 확장 단계가 있다.
* 장점 : 직렬성 보장
* 단점 : 교착상태 예방 할 수 없음

#### Key의 개념

* 데이터 베이스에서 조건이 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 기준이 되는 속성

* 슈퍼키 
  * 한 릴레이션 내에 있는 속성들을 집합으로 구성된 키
  * 유일성 o, 최소성 x

* 후보키
  * 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분 집합
  * 유일성 o, 최소성 o

* 기본키 
  * 후보키 중에서 특별시 선정된 키
  * 중복값과 null 허용불가

* 대체키 : 후보키 중에서 선정된 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미

* 외래키 : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합. 릴레이션 간의 관계를 표현할 때 사용.
  * 중복이 허용되므로 유일성과 최소성 가질 수 없음


#### 릴레이션 특징

* 모든 튜플은 서로 다른 값을 갖는다
* 모든 속성 값은 원자값이다
* 튜플 사이에는 순서가 없다
* 각 속성을 유일한 이름을 가진다.

#### 관계해석과 관계 대수

* 기본적으로 관계 해석과 관계 대수는 처리하는 기능과 능력면에서 동등하다

* 관계 해석
  * 튜플 관계해석과 도메인 관계 해석이 있다.
  * 수학의 Predicate Calculus에 기반을 두고 있다.
  * 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의
  * 비절차적 방법
  * 관계데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 계산 수식을 사용
  * 질의어로 표현
  * 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있다.

* 관계 대수
  * 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술
  * 절차적 방법



#### E-R Modem(개체-관계 모델)

* 특정 DBMS를 고려한 것은 아니다
* 개체 타입과 관계 타입을 기본 개념으로 현실 세계를 개념적으로 표현
* 1976년 Peter Chen이 제안
* 관계는 마름모(다이아몬드), 속성은 타원으로 나타냄


#### 분산 데이터베이스 특징

* 지역 서버의 고유 데이터에 대한 작업은 중앙 서버의 통제 없이 자유롭게 수행 가능
* 새로운 지역 서버를 추가하거나 장비를 추가하는 등의 작업이 용이
* 위치, 중복, 병행, 장애 투명석을 목표로 함
* 데이터베이스 설계 및 소프트웨어 개발이 어려움
* 구성요소로는 분산처리기, 분산 데이터베이스, 통신 네트워크가 있음


#### TCP/IP

* 인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜
* 1960년대 말 ARPA에서 개발하여 ARPANET(1972)에 사용하기 시작
* UNIX의 기본 프로토콜로 사용되었고, 현재 인터넷 범용 프로토콜로 사용 중.


* TCP
  * OSI 7계층에서 전공 계층에 해당
  * 신뢰성 있는 연결형 서비스 제공
  * 패킷의 다중화, 순서제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능 제공
  * 스크림(stream) 전송 기능 제공
  * TCP헤더에는 Source/Destination Port Number, Sequence Number, Acknowledgment Number, Checksum 등이 포함됨

* IP
  * OSI 7계층의 네크워크 계층에 해당
  * 데이터그램을 기반으로하는 비연결형 서비스 제공
  * 패킷의 분해/조립, 주소지정, 경로 선택 기능을 제공한다.
  * 헤더의 길이는 최소 20바이트 ~ 최대 60바이트
  * IP 헤더에는 Version, Header Length, Total Packet Length, Header Checksum, Source IP Address, Destination IP Address등이 포함됨



#### Exception

* NumberFormatException :  문자열을 숫자로 변활할 때 유효하지 않은 형식의 문자열이 입력된 경우
* AritheticException : 산술 연산에 대한 오류가 발생했을 때. 주로 0으로 나눌 때 발생
* NullPointerExciption : 객체 참조가 null인 상태에서 해당 객체의 메소드나 속성에 접근하려고 할 때.
* ArrayIndexOutOfBoundsException :  배열에서 유효하지 않은 인텍스를 참조할 때 발생
* ClassCastExcetion :  객체를 하위 클래스로 잘못 캐스팅하려고 할 때 발생
* IllegalArgumentExcetion : 메소드에 전달된 인자가 유효하지 않을 때 발생


#### 비트연산자

* `&` : 모든 비트가 1일 때만 1
* `^` : 모든 비트가 같으면 0, 하나라도 다르면 1
* `|` : 모든 비트 중 한 비트라고 1이면 1
* `~` : 각 비트의 부정, 0이면 1, 1이면 0
* `<<` : 비트를 왼쪽으로 이동
* `>>` 비트를 오른쪽으로 이동


#### 소프트웨어의 재공학의 주요 활동

* 이식(Migration) : 기존 소프트웨어를 다른 운영체제나 하드웨어 환경에서 사용할 수 있도록 변환
* 역공학(Reverse Engineering) : 기존 소프트웨어를 분석하여 소프트웨어 개발 과정과 데이터 처리 과정을 설명하는 분석 및 설계 정보를 재발견하거나 다시 만들어 내는 활동
* 분석(Analusis) : 기존 소프트웨어의 명세서를 확인하여 소프트웨어의 동작을 이해하고, 재공할 대상을 선정하는 활동
* 재구성(Restructuring) : 상대적으로 같은 추상적 수준에서 하나의 표현을 다른 표현 형태로 바꾸는 활동


####  암호화 알고리즘

* ECC : 이산 대수 문제를 타원곡선으로 옮겨 기밀성화 효율성을 높인 암호화 알고리즘
* Rabin : 소인수 분해의 어려움에 안정성을 근거를 둔 암호화 알고리즘


* 해시 암호화 방식
  * SNEFRU : 1990sus R.C.Merle가 발효한 해시 함수
  * MD5 : MD4를 대체하기 위해 고안한 암호화 해시 함수
  * SHA : 미국 국가안보국이 처음 설계한 해시 함수 시리즈

* DES : 개인암호화 알고리즘


#### 서비스 거부 공격 유형 : Ping of Death, SYN Flooding, Land


#### SYN Flooding

공격자가 가상의 클라이언트로 위장하여 3-way-handshake 과정을 의도적으로 중단시킴으로써 공격 대상지인 서버가 대기 상태에 놓여 정상적이 서비스를 수행하지 못하게 하는 공격 방법


#### 인증 유형

* Something You Have :  신분증, 메모리카드, OTP등 사용자가 소유하고 있는 것을 기반으로 인증 수행
* Something Yuu Know :  패스워드 등 사용자의 지식기반으로 인증 수행
* Something You Are : 지문, 홍채, 얼굴 등 사용자의 고유한 생체 정보를 기반으로 인증 수행
* Somewhere You Are : 콜백, GPS, IP 주소 등 인증을 시도하는 위치의 적절성을 확인하는 것.


#### SAMBA

* 인트라넷이나 인터넷에서 서버의 파일 및 프린터를 사용할 수 있는 프리웨어 시스템
* 리눅스, 유닉스, OpenVMS, OS/2 등 다양한 운용 체계에 설치되는 클라이언트/서버 프로토콜 기반의 프로그램
* 이 프로그램을 사용하여 다른 컴퓨터에 파일, 프린터, 기타 자원의 접근 요구를 할 수 있고, 다른 컴퓨터는 그 요구에 응하여 가부간 응답을 보낸다.

#### Process

프로젝트 관리를 효율적으로 수행하기 위한 3P 중.

소프트웨어 프로젝트를 수행하기 위한 Task Framework의 고려와 가장 연관됨.


* 프로젝트 관리를 위한 3요소 (3P)
  * People : 프로젝트 관리에서 가장 기본이 되는 인적자원
  * Problem : 사용자 입장에서 문제를 분석하여 인식함
  * Process : 소프트웨어 개발에 필요한 전체적인 작업 계획 및 구조(Framework)
