---
layout : post
title : "정보처리기사 필기 - 오답 타이핑 #2"
date: 2024-07-15
summary: 
categories : [ 정보처리기사 ]
tags : [ ]
---

틀렸거나, 맞았어도 고민했던 문제들의 해설 타이핑하면서 기억하기 (개인 필기입니다.)


#### XP

*  수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화 하여 개발 생산성을 향상시키는 방법이다
* XP는 짧고 반복적인 개발주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
* 릴리즈의 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.
* 릴리즈 테스트마다 고객을 직접 참여시킴으로써 요구한 기능이 제대로 작동하는지 고객이 직접 확인할 수 있다.
* 비교적 소규모 인원의 개발 프로젝트에 효과적이다.
* 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백

#### 요구사항 도출 주요 기법

* 사용자 청취와 인터뷰
* 설문조사
* 라피도 프로토 타이핑
* 설문
* 브레인스토밍
* 워크샵
* 유스케이스


#### 모바일 제스처 종류

* Tap, Double Tap, Drag, Pan, Press, Flick, Pinch


#### 아키텍쳐 설계 과정

1. 설계 목표 설정
2. 시스템 타입 결정
3. 스타일 적용 및 커스터마이즈
4. 서브시스템의 기능, 인터페이스 동작 작성
5. 아키텍쳐 설계 검토


#### 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것 → 캡슐화(Encapsulation)

#### 응집도 (= Cohesion)

#### 디자인 패턴

* 옵서버: 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달하는 패턴
* 템플릿 메소드 : 알고리즘은 상위 클래스에서 정의하고 나머지는 하위클래스에서 구체화 하는 패턴
* 상태 : 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리해야 할 때 사용하는 패턴
* 컴포지트 : 여러 객체를 가진 복합 객체와 단일 객체를 구분 없이 다루고자 할 때 사용하는 패턴


#### Chaining

해시 함수가 서로 다른 키에 대해 같은 주소값을 반환해서 충돌이 발생하면 각 데이터를 해당 주소에 있는 링크드 리스트에 삽입하여 문제를 해결하는 기법

* Collision (충돌 현상) 해결 방법
    * 체이닝 : Collision이 발생하면 버킷에 할당된 연결 리스트에 데이터를 저장하는 기법
    * 개방주소법 (Open Addressing): Collision이 발생하면 순차적으로 그 다음 빈 버킷을 찾아 데이터를 저장하는 방법
    * 재해싱(Rehasing) : Collision이 발생하면 새로운 해싱 함수로 새로운 홈 주소를 구하는 방법


#### 불랙 박스 테스트

* 명세 기반 테스트 

*  동치 분할 검사(Equivalence Partitioning Testing) : 입력 조건에 중점을 두고, 어느 하나의 입력 조건에 대하여 타당한 값과 그렇지 못한 값을 설정하여 해당 입력 자료에 맞는 결과가 출력되는지 확인
* 원인-효과 그래프 검사(Cause-Effect Graphing Testing) :  입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사
* 경계값 분석(Boundary Value Analysis) : 입력 자료에만 치중한 동치 분할 기법을 보완하기 위한 기법으로, 입력 조건의 중간값보다 경계값에서 오류가 발생될 확률이 높다는 점을 이용하여 입력 조건의 경계값 테스트 케이스로 선정하여 검사
* 비교 검사(Comparison Testing) : 여러 버전의 프로그램에 동잉ㄹ한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트하는 기법


#### 인터페이스 표준 확인

인터페이스 기능, 데이터 인터페이스


#### 자료 구성 단위

* Bit : 0 또는 1을 표시는 2진수의 한자리
* Nibble :  4개의 Bit가 모여 1개의 니블 구성
* Word : CPU가 처리할 수 있는 명령 단위
* Byte : 8개의 비트가 모여 1바이트 구성

#### 위험관리 일반적인 절차

1. 식별
2. 분석
3. 계획
4. 감시 및 조치

#### 관계 대수 - 일반 집합 연산자

* 교집합(INTERSECTION) : 결과로 산출되는 카디널리티가 두 릴레이션 중 카디널리티가 작은 릴레이션의 카디널리티보다 크지 않은 연산자.
* 합집합(UNION) : 두 릴레이션이 존재하는 튜플의 합집합을 구하되, 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거되는 연산이다. 합집합의 카디널리티는 두 릴레이션의 카디널리티의 합보다 크지 않다.
* 차집합(DEFFERENCE) : 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구하는 연산이다. 차집합의 카디널리티는 릴리이션R의 카디널리티보다 크지 않다.
* 교차곱(CARTESIAN PRODUCT) : 두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산. 교차곱의 디그리는 두 릴레이션의 디그리를 더한 것과 같고, 카디털리티는 두 릴레이션의 카디털리티를 곱한 것과 같다.


#### 관계형 데이터베이스의 제야 ㄱ조건

* 개체 무결성
  * 제약 대상 : 속성, 튜플
  * 키 : 기본키

* 참조 무결성 
  * 제약 대상 : 속성, 튜플
  * 키 : 외래키

#### 관계 종류

* 일 대 다 : 집합 A와 B에 대해 개체 집합 A의 원소는 개체 집합 B의 원소 여러개와 대응하지만, 개체 집합 B의 원소는 개체집합 A의 원소 한 개와 대응하는 관계
* 다 대 다 : 개체 집합 A의 각 원소는 개체 집합 B의 원소 여러 개와 대응하고, 개체 집합 B의 각 원소도 개체 집합 A의 원소 여러 개와 대응
* 일 대 일 : 개체 집합 A의  각 원소가 개체 집합 B의 원소 한개와 대응하는 관계


#### Ipv4와 IPv6 간의 주소 전환 기술

듀얼 스택, 터널링, 헤더 변환


#### IP 조소

- 숫자로 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성
- 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유 주소

* A 클래스 : 국가나 대형 통신망 (0 ~ 127로 시작)
* B 클래스 : 중대형 통신망에 사용(128 ~ 191로 시작) 
* C 클래스 : 소규모 통신망에 사용(192 ~ 223으로 시작)
* D 클래스 : 멀티캐스트용으로 사용 (224 ~ 239로 시작)
* E 클래스 : 실험적 주소이며 공용되지 않음

#### 시간 구역성(Tempral Locality)

* 스택 , 순환문, 부프로그램

* 프로세스가 실행되면서 하나의 페이지를 일정 시간 동안 집중적으로 액세스하는 현상
* 한 번 참조한 페이지는 가까운 시간 내에 계속 참조할 가능성이 높음
* 시간 구역성이 이루어지는 기억 장소 : Loop, Stack, 부 프로그램(Sub Routine), Counting(1씩 증감), 집계(Totaling)에 사용되는 변수(기억장소)

#### 올조인(AllJoin)

 오픈소스 기반의 사물인터넷(IoT) 플랫폼으로, 서로 다른 운영체제나 하드웨어를 사용하는 기기들이 표준화된 플랫폼을 이용함으로써 서로 통신 멫 제어가 가능하게 된다.
 

* 유의
  * Wi-SUN :  스마트 그리드와 같은 장거리 무선통신을 필요로하는 사물인터넷 서비스를 위한 저전력 장거리 통신 기술


#### CSMA/CD

* 버스 또는 프리 토폴로지에서 가장 많이 사용됨
* 전공하고자하는 스테이션이 전송 매체의 상태를 감지하다가 유휴 상태인 경우 데이터를 전송하고, 전송이 끝난 후에도 계속 매체의 상태를 감지하여 다른 스테이션과 충돌 발생 여부를 감시.


#### BitLocker

Windows 7부터 지원되기 시작한 Windows 전용의 볼륨 암호화 기능으로, TPM과 AES-128 알고리즘을 사용한다.

#### tcp wrapper

어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티.

#### 하둡 Map-Reduce 의 특징

* Google에 의해 고안된 기술로써 대표적인 대용량 데이터 처리를 위한 병렬 처리 기법을 제공
* 대용량 데이터 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델
* 임의의 순서로 정렬된 데이터를 분산 처리하고 이를 다시 합치는 과정을 거침.


#### 대칭 암호화 기법

* 암호화/복호화 속도가 빠르다
* 알고리즘이 단순하다
* 암호화키와 복호화키가 동일하다
* 사용자의 증가에 따라 관리햐 할 키의 수가 상대적으로 많아진다.

#### ARIA 암호화 알고리즘

* 2004년 국가정보원과 산학연협회가 개발한 블록 암호화 알고리즘
* 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분류

    * 기타 암호화 알고리즘
      * DES : 개인키 암호화 알고리즘, 블록크기는 64비트, 키 길이는 56비트
      * AES : 개인키 암호화 알고리즘, 블록 크기는 128비트, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분류됨. 2001년 NIST(미국 표준 기술 연구소)에서 발표함.
      * RSA : 공개키 암호화 알고리즘, 큰 숫자를 소인수 분해 하기 어렵다는 것에 기반하여 만들어짐. 라이베스트, 샤미르, 애들먼.


#### DoS의 공격유형

Ping of Death, Land, tiny-fragment


#### Smurfing

IP 또는 ICMP의 특성을 악용하여 특정 사이트에 집중적으로 데이터를 보내 네트워크 또는 시스템의 상태를 불능으로 만드는 공격.


#### Pharming

합법적으로 소유하고 있던 사용자의 도메인을 탈취하거나 DNS 이름을 속여 사용자들이 진짜 사이트로 오인하도록 유도하여 개인정보를 훔치는 공격 기법

#### 인증과 인가

* 인증 
  * 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정

* 인가
  * 어떤 동작을 수행할 수 있는지 검증하는 과정
  * 클라이언트로부터 요청된 정보에 대한 사용 권한을 부여
  * 어떤 자원에 접근할 수 있는지 검증


#### 프로토콜과 포트

* UTP 53포트 - DNS
* TCP 23포트 - Telnet
* UDP 69포트 -  TFTP
* UTp 111포트 - RFC

#### 알고리즘

* Spanning Tree Algorithm(SPA) : 루프(폐회로)를 형성하지 않으면서 연결을 설정하는 알고르짐
* Diffie-Hellman Algorithm : 이산대수의 복잡성을 활용하여 두 사용자가 사전에 어떠한 비밀 교환 없이도 비밀 키 교환을 가능하게 하는 알고리즘
* Hash Algorithm :  임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 알고리즘
* DSA(Disital Signature Algorithm) : 미국 표준 기술 연구소에서 표준안으로 개발한 공개 키 기반의 알고리즘으로 디지털 서명 기술을 제공하기 위해 이단대수의 복잡성을 활용.



