---
layout : post
title : "이름 짓기"
date: 2023-09-10
summary:
categories : [ cleancode ]
tags: []
---


코딩테스트의 답을 작성하려고 할때면 몇 글자 타이핑 후 그대로 멈춘 손이 키보드 위에 붕 떠있곤했다.

```java
int a .....  add? 음....   ?
```

전에 단기간 진행했던 스터디에서 한 팀원의 코드를 보게 되었는데 기초 단계의 스터디였음에도 불구하고 변수명을 구체적으로 지어놓은 것을 보고 감명을 받은 적이 있다.  그 변수명에서 의미가 있도록 짓기 위한 고찰이 느껴졌기 때문이다.  

사실 코딩테스트는 로직만 잘 구현해서 기댓값만 일치하면 되기 때문에 변수명을 깊게 고민하는 것은 비효율적일 수도 있다. 하지만 나중에 잘못된 습관을 바꾸느라 시간을 허비할 수도 있겠다는 생각이 들자 그냥 지금부터 노력하는게 낫겠다 싶었다. 그 데이터가 누적이 되면 이름 짓는 방법도 패턴화 될 것이라 믿으면서 말이다. 

기본적으로 이름을 지을 때 강제는 아니지만 개발자들 사이에서 표준으로 사용하는 표기법이 있다. 

# 표준 표기법

* 파스칼 표기법 : 첫글자를 대문자로.  (주로 클래스명 지을 때 사용)
* 카멜 표기법 : 첫 단어 빼고 나머지 단어의 첫번째 글자만 대문자 사용
  (주로 변수명, 함수명 지을 때 사용)
* 상수는 <u>모두 대문자</u>
* 패키지와 모듈은 <u>모두 소문자</u>

표기법 이름만 몰랐을 뿐, 이미 많은 예제를 공부하면서 그 규칙성을 느꼈었기 때문에 표기 방법이 생소하게 느껴지진 않았다. 

그리고 이어서 '변수명 잘 짓는 방법' , '표준 변수명' 등 생각나는 키워드를 모아모아 폭풍 구글링을 했다. 그 결과  "CleanCode" 라는 키워드에서 답을 찾을 수 있었다.

# CleanCode란?

+ 풀네임으로 작성할 것 .  ex) btn (X) /  button(O) 
+ 단어의 뉘앙스 고려 .  ex) get, find 사용
+ 함수는 동작을 시키는 명령어 개념이므로 첫 단어가 주로 동사. 마지막은 명사로 끝나도록 짓기.   ex) is, exists, has, use
+ boolean 반환 함수는 긍정문으로 작성.   ex)  ~이 없는지 체크(X) / ~이 있는지 체크?(O)
+ 클래스나 인트턴스 변수명은 명사형으로 짓기.

<hr>

관련 내용으로 더 공부하고자 "CleanCode"을 ebook으로 구매했다.  (초반부만 읽었는데도 내용이 강력했다. 추후 정리해야지.)

위 내용도 좋지만 구체적으로 잘 와닿지 않아 일단 Github에서 facebook Repositories를 찾아  fork 한 후 내부 파일을 들여다 봤다. 당연히 현재 나의 레벨로는 무슨 기능을 하는 건지 전혀 알 수 없었지만 일단은 길이가 긴 변수명과 메서드명(함수명)을 골라봤다.

```swift
//변수명
var ASSETCATALOG_COMPILER_LAUNCHIMAGE_NAME;

//함수명
func testAddingObserverWithTrailingClosure();
```

음.. 어.. 어디서부터 해야하지? 

영어를 못하는 내겐 큰 장벽으로 느껴졌다. 저렇게 긴 이름을 짓는 건 어떤 기준으로 하는 것일까. 표준이 없다면 어떤 생각에서 출발해야 저렇게 지을 수 있을까. 다른 일을 다 제쳐두고 찾아보았다. 그러다 다른 책에서 그나마 원하던 답을 얻었다.  



# 변수명 짓기

+ 이름 짓기는 창조가 아니라 조합. 

+ 자바 네이밍 컨벤션 철저히 준수 (앞에 언급했던 카멜/파스칼/상수)

+ 품사는 주로 명사, 동사, 형용사 조합.

  ex) 명사+명사+명사 / 동사+명사+명사 / 형용사+명사+명사  등

+ 긴 이름, 짧은 이름 고민보다는 검색이 잘되는 이름으로.

+ 복수형을 나타낼 때 's'사용보다는 'Array'나 'ListOf' 사용

+ 중요한 단어를 앞에 쓰기 (검색 빈도 고려).
  ex) totalVisitor ➡️ visitorTotal

  

# 함수명 짓기

우선 동작할 함수의 기능을 서술한 것이다.

> 사용자가 이름을 입력하고 등록 버튼을 클릭하면, 시스템이 사용자 이름을 input 태그에서 가져와 이름 입력 여부와 글자 수를 확인 한 후 입력이 안 되었으면 스크립트를 중단하고 input 태그를 활성화해 사용자가 쓸 수 있게 하고, 글자 수가 한글 두글자 이하면 확인을 요청해 사용자가 확인할 수 있게 한다.

복잡..복잡.. 😭.   4 단계로 정리해본다.

**1단계** :

* 문장에서 사용자가 할 일을 모두 지운다. (함수는 시스템이 할 일을 나타내는 것이므로)

* 함수의 주체는 시스템만 남으므로 주어도 없앤다.

* 내용 정리해서 불필요한 부분 수정

  + '입력 여부'  를  → '글자 수 확인' 으로 대체
  
  + 스크립트 중단 : 이름 한 글자도 없으면 당연히 중단해야하므로

>  ~~사용자가 이름을 입력하고 등록 버튼을 클릭하면, 시스템이~~ 사용자 이름을 input 태그에서 가져와 ~~이름 입력 여부와~~ 글자 수를 확인 한 후 입력이 안 되었으면 ~~스크립트를 중단하고~~ input 태그를 활성화해 ~~사용자가 쓸 수 있게 하고,~~ 글자 수가 한글 두 글자 이하면 확인을 요청해 ~~사용자가 확인할 수 있게 한다.~~

정리하면,

1. 사용자 이름을 input 태그에서 가져온다

2. 사용자 이름의 글자 수를 확인한다.

3. 입력이 안 되었으면 input 태그를 활성화한다.

4. 글자 수가 한글 두 글자 이하면 확인을 요청한다.

**2단계** : 

1함수 1업무 규칙 적용.

* 함수는 한 가지를 해야한다.
* 그 한 가지를 잘 해야 한다.
* 그 한 가지만을 해야 한다.

> '한 가지'란 무엇인가?(CleanCode  44p 추후 정리)

 3, 4번은 2번에 연속되는 동작이므로 2~4번은 하나의 함수로 묶어준다. 그리고  내용을 영어로 변환.

```
#사용자 이름을 input 태그에서 가져온다
(함수1) get user's name from the text input field

#사용자 이름의 글자 수를 확인한다.
#입력이 안 되었으면 input 태그를 활성화한다.
#글자 수가 한글 두글자 이하면 확인을 요청한다.
(함수2) do somthing if user's name contains under 2 characters 
```

* 정관사 및 불필요한 단어 빼고 'of'는 앞뒤 단어 바꾸기

* 소유격 지우기

* 'do something'  은 'check'로 바꾸기

  

```
(함수1) get user name from input field 
(함수2) check if user name contains under 2 characters 
```

**3단계** :

* 띄어쓰기 없애고 두번째 단어부터 카멜 표기 적용

```
(함수1) getUserNameFromInputField() 
(함수2) checkIfUserNameContainsUnder2Characters() 
```

**4단계:**

* 함수를 사용할 때 의미상 없어도 되는 단어 빼기 - 완성!

```
(함수1) getUserNameFromField() 
(함수2) checkIfUserNameUnder2Characters() 
```



물론 이 정도의 능력까지는 당장 나에게 필요 없을 수 있지만, 내가 뭘 모르지 모르는 상태에서 그나마 뭘 모르는지 아는 정도까지왔다는 것으로 충분하다.

<br>

> 참고사이트

[메서드,클래스 명명규칙 (tistory.com)](https://codediver.tistory.com/5) 




> 연습

모던인자바 Stream 예제 문제이다. 
이 내용을 토대로 변수명 짓는 연습을 해보았다. 

(연습이지, 이게 맞다는 것은 아니다 😥 + 파파고를 활용했다.)

1. 거래자가 근무하는 모든 도시를 중복없이 나열하시오
   ```java
   >> citiesAll / citiesWithTrade
   ```
   
2. 케임브리지에서 근무하는 모든 거래자를 찾아서 이름순으로 정렬하시오.

   ```java
   >> tradersInCambridge / traderListOfCambridge
   ```

3. 모든 거래자의 이름을 알파벳순으로 정렬해서 반환하시오.
   ```java
   >> traderNameArray
   ```

4. 밀라노에 거래자가 있는가?
   ```java
   >> isTraderInMilan
   책 예제 : milanBased
   ```

5. 케임브리지에 거주하는 거래자의 모든 트랜잭션값을 출력하시오.
   ```java
   >> allValueInCambridge
   ```

6. 전체 트랜잭션 중 최댓값을 얼마인가?
   ```java
   >> maxValue 
   책 예제 : highestValue
   ```

   
